Service Workerとは、
Webページの裏側で働く独立したJavaScript環境です。
Service Workerを利用すると、
Webページのオフライン対応をはじめ、
これまでのWebではできなかった機能が実現できます。

Service Workerは2016年10月現在、
Chrome、Firefox、Operaの各ブラウザがすでにサポートをしています。
Microsoft Edgeは開発中、Safariは検討を進めています。
それぞれのブラウザの実装状況はIs ServiceWorker ready?のページで確認できます。

    Service Workers

また現在、
Progressive Web Apps（略してPWAとも呼ばれる）という言葉を聞いたことがある方もいるかと思います。
これは簡単にいえば、
モバイル用Webアプリケーションという文脈において、
ネイティブのように動作するものを作ろうという考えです。

PWA自体はなにか新しい機能を指すものではなく、
ただブラウザの機能の集合に名前を付けたものです。

そんなPWAの構成要素としてService Workerは
なかなか大事な位置にある技術で、
これからのWebの体験を向上させる技術として注目に値する

先に述べたように、Service Workerとは、
Webページのバックグラウンドで動くもう一つのJavaScript環境です。
Service Workerが一度Webページからインストールされると、
Webページとは独立したライフサイクルの中で動作します。
たとえば、オフライン状態でも、
Webページを表示していたタブが閉じていても、
必要があればService Workerが作動します。

これでどんなことができるようになるのかというと、
次のような例が挙げられます。

    Webページからのリクエストに反応し、
    以前に取得していたキャッシュを返却することでオフラインな状況でも動作する
    Webページを開かなくてもバックグラウンドで最新の情報に更新する
    Webページからのプッシュ通知を受け取る
