
# vuejs

Vue.jsはUIなどを組み立てるView層にフォーカスしたJavaScriptライブラリです。
Vue.jsの特徴として、
リアクティブなデータバインディング、
再利用性の高いコンポーネントによるUIの構築、
仮想DOMによる高速なレンダリング、
シンプルなAPIなどが挙げられます。
シンプルでわかりやすく作られているため、
少しの学習でもすぐアプリケーション作成に役立てることができます。

また、Vue.jsをサポートするライブラリやツール、
整備されたドキュメント類、Vue.jsユーザーのコミュニティやフォーラムなど、
開発を進める過程で助けとなるものが数多く用意されているのも魅力の一つです。

データバインディングを試してみよう

input要素にmessageがバインディングされ、
テキストボックスの内容を変えるとmessageの値が更新され、
同時にmessageを参照している{{message}}の内容が更新されます。

<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>
    <script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/vue/2.0.2/vue.js"></script>
    <script>
      new Vue({
        el: '#app',
        template: `
          <div>
            
<input v-model="message">
            
{{message}}
          </div>
        `,
        data: {
          message: 'Hello Vue.js!!'
        }
      })
    </script>
  </body>
</html>

JavaScriptのコードとしては10数行ですが、
これだけでDOMとデータの同期ができます。
このようにVue.jsではHTMLテンプレートを使った宣言的なデータバインディングが簡単に行えます。

高速なレンダリング

Vue.jsは2系から、
仮想DOMを採用しています。仮想DOMの採用によって、
ほかのフレームワークと比較しても、
より最適化された高速なレンダリングが可能になりました。
仮想DOMについては、使うときに特に意識せずとも、その恩恵を受けることができます。

公式ブログでは、
第三者の描画速度のベンチマーク結果をまとめたグラフが掲載されています。
Vanilla JavaScript（ライブラリを用いない素のJavaScript）の処理速度を1として、
その何倍の時間がかかるかを表したもので、
数値が低いほど処理速度が速いということになります。

あらゆる規模で使えるフレームワーク

公式サイトを見ると「The Progressive JavaScript Framework」という見慣れない用語があると思います。
これは作者のEvan You氏が提唱する
"Progressive Framework（プログレッシブ・フレームワーク）"という概念です。

アプリケーションは、多くの場合、作って終わりということはなく、
その後も開発が続けられます。要求に合わせて新しい機能を追加したり、
ときには仕様を変更したりと、
アプリケーションを成長させる必要があります。
アプリケーションの成長段階において、
採用したフレームワーク（ライブラリ）が要求に合わなくなるというのはよくある話です。
こういったアプリの成長に対応できるフレームワーク、
それがProgressive Frameworkという概念です。

Progressive Frameworkが意味しているのは、
Vue.jsがどのような規模、段階のアプリケーションにも対応できるということです。
Vue.js単体を見ると、小規模のアプリケーションに適しているように思いますが、
Vue.jsをサポートするツールやライブラリといったエコシステムの存在によって、
アプリケーションの要求に柔軟に対応することができます。

開発をサポートするツール

前述したように、
Vue.jsを使った開発ではアプリケーションの要求に合わせて、
Vue.jsをサポートするライブラリやツールを採用していくことなります。
vuejsのリポジトリには、多くのライブラリやツールがあります。

vue-cli

vue-cliはVue.jsのプロジェクトを始める際に、
プロジェクトの雛形を生成（scaffolding：本来の意味は「足場」）してくれるツールです。

vue-cliを使うと、
webpackやBrowserifyを使ったバンドル環境の設定、
ファイルに変更があったときに差分だけを再読込してくれるローカルサーバーの設定を自動で行ってくれます。

またこれには、
後述するvueifyやvue-loaderによる
単一コンポーネントでのアプリケーション開発を行える環境のセットアップも行ってくれます。

vueifyとvue-loader

Vue.jsは
UIをコンポーネント（部品）ごとに定義して、
それを組み立てることでアプリケーションを構築します。

このコンポーネントの定義をよりやりやすくするのが、
vueifyとvue-loaderです。

vueifyとvue-loaderは基本的に同じ目的を持ったものですが、
vueifyがBrowserifyを使ったもの、
vue-loaderがwebpackを使ったものという点が異なります。

コンポーネントは
.vueという独自の拡張子のファイルで生成し、
この中にコンポーネントのHTML、CSS、JavaScriptを定義します。

次のソースコードは.vueファイルの例です。

template要素にHTMLテンプレートを、
style要素にCSSを、
script要素にJavaScriptを記述します。

<template>
  <div class="my-component">
    <button @click="onClick">{{message}}</button>
  </div>
</template>

<style lang="scss" scoped>
  .my-component {
    color: tomato;
    button {
      border: 1px solid #000;
    }
  }
</style>

<script>
  export default {
    data() {
      return {
        message: 'Hello!!'
      }
    },
    methods: {
      onClick() {
        console.log(this.message)
      }
    }
  }
</script>

vueifyとvue-loaderは
単にコンポーネントごとにファイルを分けるだけでなく、
SassやBabelといった、
CSSプリプロセッサやJavaScriptトランスパイラへの対応も簡単に行えるようになっています。

styleのlang属性の値としてscssやstylusといった指定をすることで、
面倒な設定なしにCSSプリプロセッサを利用できます。
また、
デフォルトでBabelによるトランスパイルが行われるようになっているので、
ES2015などの構文を存分に利用することができます。

Vuex

中規模、大規模なアプリケーションになってくると、
状態（データ）をどこに持たせるのかが問題になったり、
コンポーネント同士でデータのやり取りをしていたために、
コンポーネントの再利用性が低くなったりします。
このようなアプリケーションのデータに関する問題を解決するために利用するのが
Vuex（ビュエックス）です。

Vuexは、
Fluxに代表されるような状態管理パターンをVue.jsで行うためのライブラリです。

単一のState（状態）を
ActionsとMutationsによって変更し、
その変更をきっかけにVue ComponentsがUIの更新を行います。

Vuexを使うことで、
複雑になりがちなデータの管理を
シンプルにわかりやすく行えます。

そのほかの連携ライブラリ

Vue.jsは
ルーティングや通信の機能を持っていません。
Single Page Applicationを作るときなどには、
次に紹介するライブラリを使うことができます。

vue-router

vue-routerは
Vue.js公式のルーティングライブラリです。
公式のライブラリだけあって、
Vue.jsのコンポーネントを利用することに最適化されています。

vue-validator

vue-validatorは
Vue.js公式のフォームバリデーションライブラリです。
フォームに入力された値が期待している値かどうかチェックすることができます。

組み合わせるライブラリの選択

Vue.jsの公式ライブラリを紹介しましたが
「公式が提供しているものを使わなければならない」ということはありません。
公式ライブラリを使うことの利点は、
Vue.js本体の更新に合わせてライブラリも更新されることです。
サードパーティ製のライブラリは更新が突然止まって、
Vue.js本体の更新に追いつけなくなったり、
Vue.jsと組み合わせて使うのに適さなくなる可能性があります。

ただし、これはVue.jsのコア領域に関わるようなライブラリにだけ当てはまります。

たとえば、
外部リソースを取得するライブラリは
Vue.jsのコア領域には関わりがありません。
ですのでaxiosや、
それこそjQuery（の$.ajax）などの、
サードパーティ製ライブラリを自由に選択することができます。

Vue.jsの特徴と、
Vue.jsをサポートするツールやライブラリについて紹介しました。
次回はVue.jsのAPIの中から、特に使用頻度が高いものについて解説します。

Vue.jsのインストール
